---
title: necessary-chemistry-knowledge
lang: zh-cn
category: chemistry
mathjax: 'true'
date: 2020-05-01 18:57:58
tags:
toc: true
---

## 基础化学知识

### 常见元素化合价

常见元素化合价口诀:
一价氢钾钠银, 二价氧钙镁钡锌,
三铝四硅五价磷, 二三铁, 二四碳,
二四六硫都齐全, 铜汞二价最常见,
条件不同价不同, 单质为零永不变

| Element | Oxidation states |
| ------- | ---------------- |
| H | +1 |
| O | -2 |
| F | -1 |
| Na | +1 |
| Mg | +2 |
| Al | +3 |
| S | -2, +4, +6 |
| Cl | -1, +1, +5, +7 |
| K | +1 |
| Ca | +2 |
| Mn | +2, +4, +6, +7 |
| Fe | +2, +3 |
| Cu | +1, +2 |
| Zn | +2 |
| Ag | +1 |
| Ba | +2 |

### 常见离子根

常见离子根化合价口诀:
负一硝酸氢氧根, 负二硫酸碳酸根,
负三记住磷酸根, 正一价的是铵根

硫酸根: \\(\ce{SO4} \enspace -2价\\)
碳酸根: \\(\ce{CO3} \enspace -2价\\)
硝酸根: \\(\ce{NO3} \enspace -1价\\)
氢氧根: \\(\ce{OH3} \enspace -1价\\)
铵根: \\(\ce{NH4} \enspace +1价\\)
亚硫酸根: \\(\ce{SO3} \enspace -2价\\)
亚硝酸根: \\(\ce{NO2} \enspace -1价\\)
氯酸根: \\(\ce{ClO3} \enspace -1价\\)
次氯酸根: \\(\ce{ClO} \enspace -1价\\)
锰酸根: \\(\ce{MnO4} \enspace -2价\\)
高锰酸根: \\(\ce{MnO4} \enspace -1价\\)
磷酸根: \\(\ce{PO4} \enspace -3价\\)

### 酸/碱/盐

酸: 电离时产生的阳离子全部都是氢离子

碱: 电离时产生的阴离子全部都是氢氧根离子

盐: 由金属阳离子和酸根离子这两部分组成的化合物

### 电子式/分子式/结构式

### 常见金属活动顺序

K Ca Na Mg Al Zn Fe Sn Pb (H) Cu Hg Ag Pt Au

## 前置化学反应

化合反应: 两个或多个反应物经过化学反应生成一种产物 \\(\ce{A + B -> AB}\\)
分解反应: 化合物在一定条件下分解成二种或二种以上的元素化合物 \\(\ce{AB -> A + B}\\)
置换反应: 一种元素或化合物的离子根与一种离子化合物发生的反应 \\(\ce{A + BC -> AC + B}\\)
复分解反应: 由两种化合物通过互相交换成分并生成两种新化合物的反应. \\(\ce{AB + CD -> AD + CB}\\)

## 金属介绍

1. 金属概述
   金属元素包括部分主族元素, 全部副族元素和第 VIII 族元素. 金属元素的原子半径比同周期的非金属元素的原子半径大(稀有气体除外);
   其原子的最外层电子数一般少于4;
   易失去最外层电子, 成为金属阳离子.
   常温下, 除汞是液体外, 其余金属都是固体. 大多数金属呈银白色, 不透明, 有金属光泽, 有延展性, 一般都是电和热的良导体.
   合金是由两种或两种以上的金属或金属与非金属融合在一起而形成的具有金属特性的物质. 一般来说, 合金的熔点比其成分金属低, 硬度, 强度比其成分金属大.
2. 金属与金属材料
   1. 有色金属: 金银铜均为有色金属, 银具有金属光泽的质地柔软的银白色金属, 铜是硬度较小的紫红色金属. 它们都具有良好的延展性, 导电性和导热性.
   2. 新型金属材料 铀用作核反应堆燃料, 镅在烟雾探测器中用作烟雾监测材料. 被誉为"21世纪金属"的钛, 应用前景广阔. 钛是一种活泼金属, 但其表面容易形成致密的氧化物保护膜, 因此具有一定的抗腐蚀能力. 除此之外, 钛还具有熔点高, 硬度大, 可塑性强, 密度小等优点. 金属钛具有优越的性能且储量大, 可用于制造飞机, 火箭, 导弹, 人造卫星, 宇宙飞船, 舰艇, 化工设备, 医疗器械等.
