---
title: preliminary-chemical-experiment
category: chemistry
lang: zh-cn
date: 2020-05-22 15:04:55
tags:
---

## 化学实验基本方法

### 常见的仪器

TODO: 补充该内容
1. 可加热的仪器
2. 计量仪器
3. 其他常用仪器

### 化学实验基本操作 试剂存放及安全知识

1. 药品的取用
   1. 药品取用原则: 粉末不沾壁, 块状防掉底, 液体防污染, 标签防腐蚀.
   2. 药品取用三忌: 不能用手接触药品, 不要鼻子凑容器口闻气味, 不得尝药品的味道.
   3. 药品用量: 若无特别说明, 液体取 1~2ml, 固体盖满试管底部即可.
   4. 固体药品的取用:
      取粉末状药品用药匙(或纸槽), 试管斜放, 用药匙(或纸槽)把药品送到试管底部, 然后竖起试管.
      块状固体药品取用时将试管横放, 用镊子夹取药品放在试管中, 慢慢直立试管, 使药品滑到试管底部.
   5. 液体药品的取用简记为: 瓶盖朝上, 标签向着手心, 瓶口挨试管口, 药液沿壁流.
   取出的药品, 一般不能放回原瓶, 以防污染, 也不要丢弃, 应放在指定容器内.
2. 物质的溶解:
   1. 固体: 用烧杯, 试管溶解, 振荡, 搅拌, 粉碎, 升温等可加快溶解速率.
   2. 液体: 主要浓 \\(\ce{H2SO4}\\) 的稀释, 当混合浓 \\(\ce{HNO3}\\) 和浓 \\(\ce{H2SO4}\\) 时, 也类似于浓 \\(\ce{H2SO4}\\) 的稀释, 即必须把浓硫酸慢慢地注入浓硝酸中.
   3. 气体: TODO: 补充53P243两图片
      1. 如图 A 所示装置用于溶解溶解度低的气体(如 \\(\ce{Cl2 , H2S}\\) 等)
      2. 如图 B 所示装置是用于溶解极易溶于水的气体 (如 \\(\ce{HCl , NH3}\\) 等. 漏斗的作用: 防倒吸)
3. 物质的加热
   试管, 坩埚, 蒸发皿可用酒精灯直接加热, 而烧杯, 烧瓶, 锥形瓶等仪器要置于石棉网上加热.
   对某些温度不超过 100℃ 的实验, 则要用水浴来加热, 这是为了使反应物受热均匀且便于控制反应的温度.
   加热时, 受热容器外壁不能有水, 以防止受热不均匀而破裂.
   给试管里的固体加热, 应将试管口略向下倾斜, 以防生成的水或本身湿存的水倒流至试管底部而引起试管破裂.
4. 试纸的使用
   1. <div>
      $$
      \ce{
          试纸种类
          \begin{cases}
          石蕊试纸(红色或蓝色): 定性检验酸碱性 \\
          pH 试纸: 定量检验(粗测)酸碱性强弱 \\
          品红试纸: 检验 SO2 \\
          K$1$ 淀粉试纸: 检验Cl2 等有氧化性的物质 \\
          醋酸铅试纸: 检验 H2S 气体或其溶液
          \end{cases}
      }
      $$
      </div>
   2. 使用方法
      * 检验液体:
        取一小块试纸放在表面皿或玻璃片上, 用蘸有待测液的玻璃棒点在(或用胶头滴管吸取待测液滴在)试纸中部, 观察试纸颜色的变化(pH试纸和标准比色卡对比).
      * 检验气体: 一般先用蒸馏水把试纸润湿, 粘在玻璃棒的一端, 并使其接近盛放气体的试管(或集气瓶)口, 观察颜色变化.
      * 注意事项: 试纸不能伸入溶液中, 也不能与管口接触. 测溶液 pH 时, pH试纸不能润湿
5. 装置气密性的检查
   原理通常是想办法造成装置不同部位的气体产生压强差, 并产生某种明显现象. 使气压发生变化的常见方法有加热法, 加水法等.
   * 加热法: TODO: 补充53P243图片
     如右图所示, 把导管的一端插到水里, 用手紧握试管的外壁.
     如果水中的**导管口处有气泡冒出**, 松开手,
     一段时间后, **一部分水会回流到导管**, 则装置的气密性良好.
   * 加水法: TODO:补充53P243三小图
     对图 A 所示的装置, 要先向左边试管里加水封闭长颈漏斗的下口后再使用加热法检查;
     对图 B 所示的装置, 要先向露兜里加水封闭漏斗颈后再使用加热法检查;
     对图 C 所示的装置, 关闭导气管上的止水夹, 向长颈漏斗中加水后使之出现液面差, 通过观察液面的变化, 判断装置的气密性是否良好.
6. 物质的称量和液体的量取
   1. 用托盘天平称量仪器或药品的质量: 每架托盘天平都附有以套砝码, 量程为 100 g 的托盘天平分度值(精确度)是 0.1g, 最小的砝码是 1g . TODO: 补充53P243天平图片
   2. 用量筒量取液体: TODO: 补充53P244图片
      选用合适规格的量筒, 量筒的最大量程等于或略大于要量取的液体体积.
      在量取一定体积的液体时, 先在量筒中注入比需要量稍少的液体, 然后使**量筒垂直立于桌面**, 再用胶头滴管逐滴加液体到所需的量.
      读数时, 要使**视线与量筒内液体的凹液面最低处保持水平**.
7. 试剂存放的原则
   1. 安全性原则: 一些化学试剂有毒性, 腐蚀性, 易挥发性或易燃易爆性等, 储存化学试剂必须注意安全
   2. 保纯性原则:
      有的化学试剂易于空气中的 \\(\ce{O2 , CO2 , H2O}\\) 等发生化学反应,
      也有的化学试剂见光易发生化学反应, 还有的化学试剂易与橡胶, 玻璃等发生化学作用或物理作用,
      在储存化学试剂的过程中要防止化学试剂变质而导致纯度降低.
   3. 方便性原则: 在对化学试剂进行储存时, 既要考虑到试剂易装入容器中, 又要考虑到试剂易从容器中取出.
8. 一般试剂的存放
   均应密封保存在低温干燥处. 固态试剂应存放在广口瓶中, 液体试剂应存放在细口瓶中, 少量常用液态试剂可存放在滴瓶中.
9. 特殊化学试剂的存放"十防"
   <table>
   <thead>
     <tr>
       <th>保存依据</th>
       <th>保存方法</th>
       <th>典型实例</th>
     </tr>
   </thead>
   <tbody>
     <tr>
       <td>防氧化</td>
       <td>1. 密封或用后立即盖好<br>2. 加入还原剂<br>3. 隔绝空气</td>
       <td>1. \(\ce{Na2SO3 , Na2S , KI}\) 溶液等用后立即盖好<br>2. \(\ce{FeSO4}\) 溶液中加少量铁屑<br>3. \(\ce{K , Na}\) 保存在煤油中, 白磷保存在水中, \(\ce{Li}\) 保存在石蜡里</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防潮解(或与水反应)</td>
       <td>密封保存</td>
       <td>\(\ce{NaOH , CaCl2 , CuSO4 , CaC2 , P2O5}\) 等固体需密封保存</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防与&nbsp;&nbsp;\(CO2\) 反应</td>
       <td>密封保存, 减少露置时间</td>
       <td>\(\ce{NaOH}\) 溶液, \(\ce{Na2CO3}\) 溶液, 石灰水, \(\ce{Na2O2}\) 固体等要密封保存</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防挥发</td>
       <td>1. 密封, 置于阴凉处<br>2. 液封</td>
       <td>1. 浓盐酸, 浓氨水等密封保存并置于阴凉处;<br>2. 液溴用水封</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防燃烧</td>
       <td>至于冷暗处, 不与氧化剂混合贮存, 严禁火种</td>
       <td>苯, 汽油, 酒精等</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防分解</td>
       <td>保存在棕色瓶中, 置于冷暗处</td>
       <td>浓 \(\ce{HNO3 , KMnO4 , AgNO3}\) 溶液, 氯水等</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防水解</td>
       <td>加入酸碱抑制水解</td>
       <td>\(\ce{FeCl3}\) 溶液中加少量盐酸</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防腐蚀</td>
       <td>1. 能腐蚀橡胶的物质用玻璃塞或塑料盖<br>2. 能腐蚀玻璃的物质用塑料容器</td>
       <td>1. 浓 \(\ce{HNO3 , KMnO4}\)&nbsp;&nbsp;溶液, 氯水, 溴水等腐蚀橡胶;<br> 汽油, 苯, \(\ce{CCl4}\) 等能使橡胶溶胀<br>2. 氢氟酸保存在塑料瓶中</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防黏结</td>
       <td>碱性溶液用橡胶塞</td>
       <td>\(\ce{NaOH , Na2CO3 , Na2SiO3}\) 溶液等</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>防变质</td>
       <td>现用现配</td>
       <td>银氨溶液等</td>
     </tr>
   </tbody>
   </table>
10. 常用化学平安全使用表示 TODP: 补充53P244图片
11. 实验室常见事故的处理方法
    <table>
    <thead>
      <tr>
        <th>事故</th>
        <th>处理方法</th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td>酒精及其他易燃有机物小面积失火</td>
        <td>立即用湿布扑盖, 不能用水泼</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>钠, 钾等失火</td>
        <td>迅速用沙土覆盖, 不能用水或泡沫灭火器灭火</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>少量酸或碱滴到桌上</td>
        <td>立即用湿布擦净, 再用水清洗</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>浓硫酸沾到皮肤上</td>
        <td>立即用大量水冲洗, 再涂上 3%~5% 的 \(\ce{NaHCO3}\) 溶液</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>碱液沾到皮肤上</td>
        <td>先用较多水冲洗, 再涂上 3%~5% 的硼酸溶液</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>酸碱溅入眼中</td>
        <td>立即用水反复冲洗, 不断眨眼, 并求医</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>苯酚沾到皮肤上</td>
        <td>用酒精擦洗后再用水冲洗</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>误食重金属盐</td>
        <td>应立即口服蛋清或鲜牛奶</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>汞滴落在桌上或地上</td>
        <td>应立即撒上硫粉</td>
      </tr>
    </tbody>
    </table>
12. 在实验操作中, 要注意加强"六防"意识, 防止事故发生
    <table>
    <thead>
      <tr>
        <th>六防内容</th>
        <th>可能引起事故的操作</th>
        <th>预防措施</th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr>
        <td rowspan="2">防爆炸</td>
        <td>点燃可燃性气体 (如 \(\ce{H2 , CO , CH4 , C2H4}\) 等</td>
        <td>点燃前先要检验气体的纯度;<br>为防止火焰进入装置, 有的还要加防回火装置</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>用 \(\ce{CO}\) 或 \(\ce{H2}\) 还原 \(\ce{Fe2O3 , CuO}\) 等</td>
        <td>应先通 \(\ce{CO}\) 或 \(\ce{H2}\) , 在装置尾部收集气体检验纯度,<br>若尾部气体纯净, 则空气已排尽, 再对装置加热.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td rowspan="2">防暴沸</td>
        <td>加热液体混合物特别是沸点较低的液体混合物</td>
        <td>在混合液中加入碎瓷片</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>浓硫酸与水, 浓硝酸, 乙醇等混合</td>
        <td>应注意将浓硫酸沿器壁慢慢加入到另一液体中, 边加边搅拌</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>防失火</td>
        <td>可燃性物质遇到明火</td>
        <td>可燃性物质一定要远离火源</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>防中毒</td>
        <td>制取有毒气体; 误食重金属盐等</td>
        <td>制取有毒气体要有通风设备;<br>要重视对有毒物质的管理</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>防倒吸</td>
        <td>加热法制取并用排水法收集气体或吸收溶解度较大的气体等</td>
        <td>先将导管从水中取出, 再熄灭酒精灯;<br>在有多处加热的复杂装置中, 要注意熄灭酒精灯的顺序,<br>必要时加装防倒吸装置</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>防污染</td>
        <td>对环境有污染的物质的制取</td>
        <td>有毒物质应处理后再排放</td>
      </tr>
    </tbody>
    </table>
13. 实验室安全问题的解题思路
    实验室的安全知识及应用是安全实验的基础, 解题时要注意设问,
    一般有两类:
    一类是规范操作, 避免出现安全事故. 如闻气体气味的方法, 取用反应物的量, 尾气, 废液的处理, 加热, 点燃时的规范操作等;
    另一类是出现事故时的处理方法,  分析思考到位是解决此类问题的关键. 如误食有毒物质, 不同物质着火的应对方法.

## 物质的检验, 分离和提纯

### 物质的检验

1. 常见气体的检验
   <table>
   <thead>
     <tr>
       <th>气体</th>
       <th>检验方法和现象</th>
       <th>化学方程式</th>
     </tr>
   </thead>
   <tbody>
     <tr>
       <td>\(\ce{H2}\)</td>
       <td>1. 纯净的氢气在空气中燃烧火焰呈淡蓝色, 产物能使无水硫酸铜变蓝<br>2. 点燃不纯的氢气有爆鸣声</td>
       <td>1. \(\ce{2H2 + O2 -&gt;[{点燃}] 2H2O}\)<br>2. \(\ce{5H2O + CuSO4 = CuSO4 * 5H2O (蓝色)}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{CO2}\)</td>
       <td>能使澄清石灰水变浑浊</td>
       <td>\(\ce{CO2 + Ca(OH)2 = CaCO3 v + H2O}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{O2}\)</td>
       <td>使带火星的木条复燃</td>
       <td>\(\ce{C + O2 -&gt;[{点燃}] CO2}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Cl2}\)</td>
       <td>能使湿润的淀粉 \(\ce{KI}\) 试纸变为蓝色</td>
       <td>\(\ce{Cl2 + 2KI = 2KCl + I2}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{HCl}\)</td>
       <td>用硝酸酸化的 \(\ce{AgNO3}\) 溶液吸收 \(\ce{HCl}\) 气体后, 产生白色沉淀</td>
       <td>\(\ce{HCl + AgNO3 = AgCl v + HNO3}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{SO2}\)</td>
       <td>1. 能使品红溶液褪色(加热后红色沉淀)<br>2. 能使澄清石灰水变浑浊</td>
       <td>\(\ce{SO2 + Ca(OH)2 = CaSO3 v + H2O}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{NO}\)</td>
       <td>在空气中迅速变为红棕色</td>
       <td>\(\ce{2NO + O2 = 2NO2}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{NO2}\)</td>
       <td>红棕色气体, 能使湿润的淀粉 \(\ce{KI}\) 试纸变蓝, 但不与 \(\ce{AgNO3}\) 溶液反应</td>
       <td>\(\ce{3NO2 + H2O = 2HNO3 + NO}\) ,<br>\(\ce{8HNO3 + 6KI = 3I2 + 6KNO3 + 2NO ^ + 4H2O}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{NH3}\)</td>
       <td>1. 能使湿润的红色石蕊试纸变蓝<br>2. 用蘸有浓盐酸的玻璃棒靠近, 能产生白烟</td>
       <td>1. \(\ce{NH3 + H2O &lt;=&gt; NH3 * H2O &lt;=&gt; NH4+ + OH-}\)<br>2. \(\ce{NH3 + HCl = NH4Cl}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{CO}\)</td>
       <td>1. 点燃, 安静燃烧, 火焰呈蓝色, 生成的产物通入澄清石灰水中, 澄清石灰水变浑浊<br>2. 通过灼热的黑色氧化铜时, 黑色固体变为红色</td>
       <td>1. \(\ce{2CO + O2 -&gt;[{点燃}] 2CO2 \\\ \mskip{0.5em} CO2 + Ca(OH)2 = CaCO3 v + H2O}\)<br>2. \(\ce{CuO + CO -&gt;[\Delta] Cu + CO2}\)</td>
     </tr>
   </tbody>
   </table>
2. 常见离子的检验
   <table>
   <thead>
     <tr>
       <th>离子</th>
       <th>使用的试剂</th>
       <th>实验方法或反应现象</th>
       <th>有关反应的离子方程式</th>
     </tr>
   </thead>
   <tbody>
     <tr>
       <td>\(\ce{H+}\)</td>
       <td>1. 紫色石蕊试液<br>2. 锌或 \(\ce{Na2CO3}\) 溶液</td>
       <td>1. 石蕊试液变红<br>2. 有无色气泡产生</td>
       <td>\(\ce{Zn + 2H+ = Zn^2+ + 2H-}\)<br>\(\ce{2H+ + CO3^2- = CO2 ^ + H2O}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{NH4+}\)</td>
       <td>浓 \(\ce{NaOH}\) 溶液</td>
       <td>1. 加热, 产生有刺激性气味的气体<br>该气体遇 \(\ce{HCl}\) 气体产生白烟<br>2. 使湿润的红色石蕊试纸变蓝</td>
       <td>1. \(\ce{NH4+ + OH- -&gt;[\Delta] NH3 ^ + H2O}\) ,<br>\(\ce{NH3 + HCl = NH4Cl}\)<br>2. \(\ce{NH3 + H2O &lt;=&gt; MH3 * H2O &lt;=&gt; NH4+ + OH-}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Na+ , K+}\)</td>
       <td>无</td>
       <td>用铂丝蘸取少量的试样(溶液或固体)在酒精灯火焰中灼烧, 若出现黄色火焰, 则含有 \(\ce{Na+}\) ;<br>透过蓝色钴玻璃若看到紫色火焰, 则含有 \(\ce{K+}\)</td>
       <td>略</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Mg^2+}\)</td>
       <td>\(\ce{NaOH}\) 溶液</td>
       <td>生成白色沉淀, 该沉淀不溶于过量的 \(\ce{NaOH}\) 溶液中</td>
       <td>\(\ce{Mg^2+ + 2OH- = Mg(OH)2 v}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Ba^2+}\)</td>
       <td>稀硫酸或可溶性硫酸盐,<br>并加入稀硝酸</td>
       <td>产生白色沉淀, 该沉淀在稀硝酸中不溶解</td>
       <td>\(\ce{Ba^2+ + SO4^2- = BaSO4 v}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Fe^2+}\)</td>
       <td>\(\ce{NaOH}\) 溶液</td>
       <td>先生成白色絮状沉淀, 沉淀迅速变为灰绿色, 最终变成红褐色</td>
       <td>\(\ce{Fe^2+ + 2OH- = Fe(OH)2 v}\) ,<br>\(\ce{4Fe(OH)2 + O2 + 2H2O = 4Fe(OH)3}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Fe^3+}\)</td>
       <td>1. \(\ce{NaOH}\) 溶液<br>2. \(\ce{KSCN}\) 溶液<br>3. 苯酚溶液</td>
       <td>1. 生成红褐色沉淀<br>2. 溶液呈血红色<br>3. 溶液呈紫色</td>
       <td>1. \(\ce{Fe^3+ + 3OH- = Fe(OH)3 v}\)<br>2. \(\ce{Fe^3+ + 3SCN- = Fe(SCN)3}\)<br>3. 略</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Al^3+}\)</td>
       <td>\(\ce{NaOH}\) 溶液</td>
       <td>加适量的 \(\ce{NaOH}\) 溶液, 生成白色絮状沉淀, 加过量的 \(\ce{NaOH}\) 溶液, 沉淀溶解;<br>该沉淀也溶于盐酸</td>
       <td>\(\ce{Al^3+ + 3OH- = Al(OH)3 v}\)<br>\(\ce{Al(OH)3 + OH- = AlO2- + 2H2O}\)<br>\(\ce{Al(OH)3 + 3H+ = Al^3+ + 3H2O}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Ag+}\)</td>
       <td>1. 盐酸或可溶性盐酸盐, 并加入稀硝酸<br>2. 氨水</td>
       <td>1. 产生白色沉淀, 该沉淀不溶于稀硝酸<br>2. 产生白色沉淀, 继续滴加氨水, 沉淀溶解</td>
       <td>1. \(\ce{Ag+ + Cl- = AgCl v}\)<br>2. \(\ce{Ag+ + NH3 * H2O = AgOH v + NH4+}\)<br>3. \(\ce{AgOH + 2NH3 * H2O = Ag(NH3)2OH + 2H2O}\)</td>
     </tr>
     <tr>
       <td>\(\ce{Cu^2+}\)</td>
       <td>1. \(\ce{NaOH}\) 溶液<br>2. 氨水</td>
       <td>1. 产生蓝色沉淀, 加热沉淀变黑<br>2. 加少量氨水, 生成蓝色沉淀, 加过量氨水, 生成深蓝色溶液</td>
       <td>1. \(\ce{Cu^2+ + 2OH- = Cu(OH)2 v , Cu(OH)2 -&gt;[\Delta] CuO + H2O}\)<br>2. \(\ce{Cu^2+ + 2NH3 * H2O = Cu(OH)2 v + 2NH4+}\)<br>3. \(\ce{Cu^2+ + 4NH3 * H2O = [Cu(NH3)4]^2+ + 4H2O}\)</td>
     </tr>
   </tbody>
   </table>

### 物质的分离和提纯

1. 概念
   将混合在一起的不同物质彼此分开而得到相应的各种组分的过程叫分离;
   把物质中混有的杂志除去的过程叫提纯.
2. 常用方法
   1. 物理方法
      * 过滤:
        用于固液分离.
        所用仪器和用品: 烧杯, 漏斗, 玻璃棒, 铁架台(带线圈), 滤纸.
        操作注意:
        一贴(滤纸紧贴漏斗内壁, 中间无气泡),
        二低(滤纸边缘略低于漏斗口; 漏斗里液面略低于滤纸边缘),
        三靠(倾倒液体的烧杯口紧靠玻璃棒中部; 玻璃棒末端轻靠在三层滤纸处; 漏斗下端尖嘴紧靠烧杯内壁)
      * 结晶和重结晶:
        使溶液中的一种溶质结晶析出, 通常有蒸发结晶法和降温结晶法.
        多次结晶以得到纯净物的操作称为重结晶.
        所用仪器: 蒸发皿, 酒精灯, 玻璃棒, 坩埚钳等.
      * 蒸馏和分馏:
        用于分离沸点不同的液体混合物.
        所用仪器" 蒸馏烧瓶, 温度计, 冷凝管, 锥形瓶, 酒精灯等.
        操作注意:
        温度计水银球放在蒸馏烧瓶支管口处;
        烧瓶中需放碎瓷片以防暴沸;
        冷凝管中的水应下进上出.
      * 萃取和分液:
        萃取是用一种溶剂把物质从另一种溶剂的溶液中提取出来;
        分液是将两种互不相容的液体分开.
        操作注意:
        分液时注意先让下层液体从下口放出, 然后上层液体从上口放出.
      * 渗析:
        用于分离溶液中的胶体与溶质.
        操作注意:
        将要提纯的胶体装入半透膜中, 系好, 浸入蒸馏水中;
        操作过程中要不断更换烧杯中的水或改用流水, 以提高渗析效果.
      * 盐析:
        加入盐使物质的溶解度降低而分离
      * 升华:
        升华是指固态物质不经过液态而直接转变成气态的现象.
        利用升华现象可以除去不挥发性杂志或分离不同挥发度的固体混合物.
        简单的常压升华装置如下图所示.
        TODO: 补充53P260图片
   2. 化学方法
      1. 热分解法
         如除去 \\(\ce{Na2CO3}\\) 固体中混有的 \\(\ce{NaHCO3}\\)
      2. 生成沉淀法
         如 \\(\ce{NaCl}\\) 溶液中混有少量的 \\(\ce{MgCl2}\\) 杂质,
         可加入过量的 \\(\ce{NaOH}\\) 溶液, 使 \\(\ce{Mg^2+}\\) 转化为 \\(\ce{Mg(OH)2}\\) 沉淀(但引入新的杂质 \\(\ce{OH-}\\)),
         过滤除去 \\(\ce{Mg(OH)2}\\) , 然后加入适量盐酸, 调节溶液为中性.
      3. 生成气体法
         如 \\(\ce{Na2SO4}\\) 溶液中混有少量 \\(\ce{Na2CO3}\\) ,
         为了不引入新的杂质, 可加入适量的稀 \\(\ce{H2SO4}\\),
         将 \\(\ce{CO3^2-}\\) 转化为 \\(\ce{CO2}\\) 气体而除去.
      4. 氧化还原法
         如 \\(\ce{FeCl3}\\) 溶液中混有少量 \\(\ce{FeCl2}\\) 杂质,
         可通入适量的 \\(\ce{Cl2}\\) 将 \\(\ce{FeCl2}\\) 氧化为 \\(\ce{FeCl3}\\).
         反之, 若 \\(\ce{FeCl2}\\) 溶液中混有少量 \\(\ce{FeCl3}\\),
         可加入适量的铁粉以将其除去.
      5. 利用物质两性除去杂质
         如 \\(\ce{Fe2O3}\\) 固体中混有少量的 \\(\ce{Al2O3}\\) 杂质,
         可利用 \\(\ce{Al2O3}\\) 是两性氧化物, 能与强碱溶液反应,
         往试样里加入足量的 \\(\ce{NaOH}\\) 溶液,
         使其中的 \\(\ce{Al2O3}\\) 转化为可溶性的 \\(\ce{NaAlO2}\\),
         然后过滤, 洗涤难溶物, 即得到纯净的 \\(\ce{Fe2O3}\\) .

## 实验方案的设计与评价

1. 物质制备实验方案的设计
   列出尽可能多的制备方法和途径,
   从方法是否安全可行, 装置和操作是否简单, 条件是否容易控制, 是否经济等方面进行分析比较, 选出最佳实验方法.
   在制订具体的实验方案时, 还应注意对实验条件进行严格, 有效的控制.
2. 物质性质实验方案的设计
   1. 研究物质性质的基本方法: 观察法, 实验法, 分类法, 比较法等.
   2. 验证性的性质实验方案设计
      所谓验证性的性质实验, 是指对于物质所具备的性质, 从化学实验上去寻找证据.
      此类实验方案的设计应遵循的原则: 操作简单, 简便易行, 现象明显, 安全可靠.
   3. 探究性的性质实验方案设计
      这类实验方案的设计, 首先要分析物质结构的特点或从物质所属类型的代表物取去推测物质可能具有的一系列性质,
      根据现象明显, 科学合理, 安全可靠, 简便易行的原则提出合理的实验方案, 去探究物质可能具有的各种性质.
3. 方案设计的注意事项
   1. 药品和仪器是否部分给出还是有剩余
      若药品和仪器只部分给出, 则需要补充完整,
      若有剩余, 则应进行筛选或淘汰.
   2. 题目条件有无特殊要求
      如采用最简单或最合理的实验步骤, 这些要求对我们考虑反应原理,
      选择药品和装置, 确定操作步骤都设了限定, 必须高度重视.
   3. 实验过程中的隐蔽性操作
      如某些必要的干燥, 除杂, 冷凝等,
      这些都是实验中必不可少的, 但容易被忽略.
   4. 药品的名称和仪器的规格
      有些题目要求指出药品的名称, 这类问题学生最难答准确,
      如有些药品的准确描述为:
      硫酸铜粉末, 澄清石灰水, 酸性高猛酸钾溶液, 浓硫酸, 饱和碳酸氢钠溶液, 氢氧化钠溶液等.
      此外也应注意某些仪器的规格.
4. 实验装置的选择方法
   1. 加热装置的选择
      给物质加热时, 选择和使用仪器要考虑被加热的物质的状态, 量的多少以及加热温度的高低.
      给液体加热用的试管, 蒸发皿, 锥形瓶, 烧杯, 烧瓶
      给固体加热用试管, 燃烧匙, 坩埚.
   2. 气体发生装置的选择
      <table>
      <thead>
        <tr>
          <th>反应类型</th>
          <th>发生装置图</th>
          <th>适用气体</th>
          <th>操作注意事项</th>
        </tr>
      </thead>
      <tbody>
        <tr>
          <td>固体加热型</td>
          <td>TODO: 补充图片</td>
          <td>\(\ce{O2 , NH3}\) 等</td>
          <td>1. 试管要干燥<br>2. 试管口略低于试管底<br>3. 加热时先均匀加热再固定加强热</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>固液加热型<br>或液体加热型</td>
          <td>TODO: 补充图片</td>
          <td>\(\ce{Cl2 , HCl}\) 等</td>
          <td>1. 烧瓶加热时要垫石棉网<br>2. 反应物均为液体时, 烧瓶内要加碎瓷片或沸石</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>固液不加热型<br>或液体不加热型</td>
          <td>TODO: 补充图片</td>
          <td>\(\ce{H2 , CO2 , SO2 , NO , NO2}\) 等</td>
          <td>1. 使用长颈漏斗时, 要使漏斗下端插入液面以下<br>2. 启普发生器只适用于块状固体和液体的反应, 且生成的气体的不溶于水<br>3. 使用分液漏斗既可以增强气密性, 又可控制液体流速</td>
        </tr>
      </tbody>
      </table>
   3. 气体净化装置的选择
      TODO: 补充53P272 图
      1. 易溶于水或能与水反应不生成其他杂质气体的杂质用水吸收. 如 \\(\ce{H2(HCl) , N2(NH3) , NO(NO2)}\\) (括号内为杂质气体, 下同), 可将混合气体通过盛水的 a 来除去杂质气体
      2. 酸性杂质用碱性吸收剂, 碱性杂质用酸性吸收剂来吸收. 如 \\(\ce{CO(CO2)}\\) , 可将混合气体通过盛 \\(\ce{NaOH}\\) 溶液的 a 或盛碱石灰的 b 或 c 或 d 来除去杂质.
      3. 还原性杂质可用氧化性较强的物质来吸收或转化, 氧化性杂质可用还原性较强的物质来吸收. 列如 \\(\ce{CO2(CO)}\\) , 可将混合气体通过盛灼热 \\(\ce{CuO}\\) 的 e 来除去杂质.
      4. 选用能与气体中的杂质反应生成难溶性物质或可溶性物质的试剂作为吸收剂来除去杂质. 如 \\(\ce{O2(H2S)}\\) , 可将混合气体通过盛有 \\(\ce{CuSO4}\\) 溶液的 a 除去杂质.
   4. 常用干燥装置的选择
      <table>
      <thead>
        <tr>
          <th>常用干燥装置</th>
          <th>洗气瓶</th>
          <th colspan="2">干燥管(或 U 型管)</th>
        </tr>
      </thead>
      <tbody>
        <tr>
          <td>常用干燥剂</td>
          <td>浓硫酸(酸性, 强氧化性)</td>
          <td>无水氯化钙(中性)</td>
          <td>碱石灰(碱性)</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>不可干燥的气体</td>
          <td>\(\ce{NH3 , H2S , HI , HBr}\) 等</td>
          <td>\(\ce{NH3}\)</td>
          <td>\(\ce{Cl2, SO2, CO2, NO2, HBr}\) 等</td>
        </tr>
      </tbody>
      </table>
   5. 气体收集装置的选择
      确定气体的收集方法时要考虑气体的密度, 溶解性, 稳定性.
      <table>
      <thead>
        <tr>
          <th>收集方法</th>
          <th>排水法</th>
          <th>向上排空气法</th>
          <th>向下排空气法</th>
        </tr>
      </thead>
      <tbody>
        <tr>
          <td>收集原理</td>
          <td>收集的气体不与水反应<br>或难溶于水</td>
          <td>收集的气体密度比空气大,<br>不与空气中的成分反应,<br>且与空气密度相差较大</td>
          <td>收集的气体密度比空气小,<br>不与空气中成分反应,<br>且与空气密度相差较大</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>收集装置</td>
          <td>TODO: 补充图片</td>
          <td>TODO: 补充图片</td>
          <td>TODO: 补充图片</td>
        </tr>
        <tr>
          <td>适用的气体</td>
          <td>\(\ce{H2 , O2, NO , CH4 , C2H4}\)</td>
          <td>\(\ce{Cl2 , HCl , CO2 , NO2 , H2S , SO2}\)</td>
          <td>\(\ce{H2 , NH3 , CH4}\)</td>
        </tr>
      </tbody>
      </table>
   6. 尾气处理装置的选择
      TODO: 补充53P273图片
      a. 用于 \\(\ce{NaOH}\\) 溶液吸收 \\(\ce{Cl2 , CO2}\\)
      b. 用于收集少量气体然后处理
      c, d 用于收集极易溶于水的气体, 如 \\(\ce{NH3 , HCl , HBr}\\) 等; 其中 d 吸收量少.
      e 用于处理难以吸收且可燃的气体 如 \\(\ce{H2, CO}\\)
5. 化学实验方案的评价
   根据化学原理和实验操作原理, 通过比较, 分析和综合的方法对化学实验原理, 试剂与仪器的选用,
   实验基本操作及其顺序, 实验步骤等进行科学论证和评判, 并能在必要时提出合理的改进意见.
   实验方案设计与评价要注意的几个方面.
   1. 实验装置的组合顺序一般为气体发生装置->除杂装置->干燥装置->主体实验装置->尾气处理装置.
   2. 接口的连接顺序总体上遵循装置的排列顺序,
      但对于吸收装置应"深"入"浅"出;
      量气装置应"短"进"长"出;
      洗气装置应"长"进"短"出;
      干燥管应"粗"进"细"出
   3. 制取气体实验的步骤一般为装置选择与连接->气密性检验->装固体药品->加液体药品->开始实验->拆卸仪器->其他处理等.
   4. 检查气体的纯度.
      点燃或加热通有可燃性气体(\\(\ce{H2 , CO , CH4 , C2H2}\\) 等)的装置前, 必须检验气体的纯度.
      如用 \\(\ce{H2 , CO}\\) 等气体还原金属氧化物时, 需要加热金属氧化物, 在操作中, 不能先加热, 后通气,
      应当先通入气体, 将装置内的空气排出, 检查气体是否纯净(验纯),
      待气体纯净后, 再点燃酒精灯加热金属氧化物.
   5. 加热操作先后顺序的选择.
      若气体产生需要热, 应先用酒精灯加热产生气体的装置, 等产生气体后, 再给实验需要加热的固体物质加热, 这样做的目的一是防止爆炸(如氢气还原氧化铜); 二是保证产品纯度, 防止反应物或生成物与空气中气体物质反应.
      如用浓硫酸和甲酸共热产生 \\(\ce{CO}\\) , 再用 \\(\ce{CO}\\) 还原 \\(\ce{Fe2O3}\\) ,
      实验时应首先点燃产生 \\(\ce{CO}\\) 装置的酒精灯, 生成的 \\(\ce{CO}\\) 排尽装置中的空气好, 再点燃加热 \\(\ce{Fe2O3}\\) 的酒精灯, 而熄灭酒精灯的顺序则相反,
      原因是: 在还原性气体中冷却 \\(\ce{Fe}\\) , 可防止灼热的 \\(\ce{Fe}\\) 再被空气中的 \\(\ce{O2}\\) 氧化, 并防止倒吸.
   6. 冷凝回流的问题.
      有易挥发的液体反应物, 为了避免反应物损耗, 充分利用原料, 要在发生装置中设计冷凝回流装置或在发生装置中安装长玻璃管等.
   7. 冷却问题.
      有的实验为防止气体冷凝不充分而受损失, 需用冷凝管冷凝气体(物质蒸气), 使物质蒸气冷凝为液态便于收集.
   8. 防倒吸问题.
      实验过程中涉及加热操作时要防倒吸; 吸收易溶于水的气体时要防倒吸.
   9. 具有特殊作用的实验改进装置.
      如防止分液漏斗中的液态不能顺利流下, 用橡胶管连接成联通装置.
   10. 尾气处理.
       有毒气体常采用吸收或点燃 固体或溶液, 不可直接排放.

TODO: 化学实验方案的设计思想及解题策略53P275